# HTTP 개관

1장 HTTP 개관 공부내용 정리하였습니다.

## 1.2 웹 클라이언트와 서버

클라이언트는 서버에게 HTTP요청을 보내고 서버는 요청된 데이터를 HTTP응답으로 돌려준다.

## 1.3 리소스

웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다. 

웹 리소스는 정적 파일로 존재할 수도 있고 요청에 따라 콘텐츠를 생산하는 프로그램일 수도 있다.

동적 콘텐츠 리소스는 대상과 요청에 따라 다른 콘텐츠를 생산한다.

### 1.3.1 미디어 타입

HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 MIME 타입이라는 데이터 포멧 라벨을 붙인다.

MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)는 원래 각기 다른 전자메일 시스템 사이에서 메시지가 오갈때의 문제점을 해결하기 위해 설계되었지만 설계가 좋아 HTTP에서 멀티미디어 콘텐츠의 라벨을 붙이기 위해 채택되었다.

웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 MIME 타입을 붙인다.

MIME 타입은 사선(/)으로 구분된 "주타입/부타입" 으로 이루어진 문자열 라벨이다.
- HTML로 작성된 텍스트 문서: text/html
- plain ASCII 텍스트 문서: text/plain
- JPEG 이미지: image/jpeg

### 1.3.2 URI

웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있고 클라이언트는 리소스를 지목할 수 있다.

서비스 리소스 이름은 URI(Uniform Resource Identifier)라고 한다. URI은 두가지(URL, URN)가 있다.

### 1.3.3 URL

URL(Uniform Resource Locator)은 리소스 식별자의 가장 흔한 형태이다.
- http://www.oreilly.com/index.html : 오라일리 출판사 홈페이지의 URL
- http://www.yahoo.com/images/logo.gif : 야후 웹 사이트의 로고 URL

대부분의 URL은 세 부분으로 이루어진 표준 포맷을 따른다.
- 스킴(scheme): 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜 (http://)
- 인터넷 주소: (www.yahoo.com)
- 웹 서버의 리소스: (/images/logo.gif)

### 1.3.4 URN

URN(Uniform Resource Name)은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 한다.

## 1.4 트랜잭션

HTTP 트랜잭션은 요청 명령(클라이언트 -> 서버)와 응답 결과(서버 -> 클라이언트)로 구성되어있다.

### 1.4.1 메서드

HTTP는 HTTP 메서드라고 불리는 여러 가지 종류의 요청 명령을 지원한다.

모든 HTTP 요청 메세지는 한 개의 메서드를 가지고 있고 이 메서드는 서버에게 어떤 동작을 취해야 하는지 알려준다.

<흔히 쓰이는 HTTP 메서드>
HTTP 메서드 | 설명
---         | ---
GET         | 서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라.
PUT         | 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장하라.
DELETE      | 지정한 리소스를 서버에서 삭제하라.
POST        | 클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라.
HEAD        | 지정한 리소스에 대한 응답에서 HTTP 헤더 부분만 보내라.

### 1.4.2 상태코드

모든 HTTP 응답 메세지는 상태 코드와 함께 반환된다.

상태 코드는 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세 자리 숫자코드다.

HTTP 상태코드   | 설명
---             | ---
200             | 좋다. 문서가 바르게 반환되었다.
302             | 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져가라.
404             | 없음. 리소스를 찾을 수 없다.

### 1.4.3 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다.

웹 페이지를 가져올 때 대량의 HTTP 트랜잭션을 수행한다.

HTML을 가져오고 이미지, 자바 애플릿 등을 가져오기 위해 추가로 HTTP 트랜잭션들을 수행한다.

웹 페이지는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음으로 볼 수 있다.

## 1.5 메시지

클라이언트에서 서버로 보낸 HTTP 메시지를 요청 메시지라고 부르고 서버에서 클라이언트로 보내는 메시지는 응답 메시지라고 한다.

HTTP메시지는 세 부분으로 이루어진다.

1. 시작줄

    메시지의 시작줄은 요청이라면 무엇을 해야하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.

2. 헤더

    시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다. 각 헤더 필드는 쉬운 구문분석을 위해 쌍점(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다. 헤더는 빈 줄로 끝난다.

3. 본문

    빈 줄 다음에는 어떤 종류의 데이터든 들어갈 수 있는 메시지 본문이 필요에 따라 올 수 있다. 요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내며 응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다. 시작줄이나 헤더와는 달리 본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다. (이미지, 비디오 등등)

## 1.6 TCP 커넥션

### 1.6.1 TCP/IP

HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다. HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 신경쓰지 않는다. 대신 대중적이고 신뢰성 있는 인터넷 전송 프로토콜인 TCP/IP에게 맡긴다.

TCP는 다음을 제공한다.
- 오류 없는 데이터 전송
- 순서에 맞는 전달 (데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착한다.)
- 조각나지 않는 데이터 스트림 (언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다.)

TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다. TCP/IP는 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 한다.

이름     | 설명
---      | ---
HTTP     | 애플리케이션 계층
TCP      | 전송 계층
IP       | 네트워크 계층
LINK     | 데이터 링크 계층
HARDWARE | 물리 계층

## 1.8 웹의 구성요소

1. 프락시: 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자
2. 캐시: 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고
3. 게이트웨이: 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버
4. 터널: 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시
5. 에이전트: 자동화된 HTTP요청을 만드는 준지능적(semi-intelligent) 웹클라이언트

### 1.8.1 프락시

프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달한다. 

프락시 주로 보안을 위해 사용된다. 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 중개자 역할을 하며 요청과 응답을 필터링한다.

### 1.8.2 캐시

웹 캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해 두는 특별한 종류의 HTTP프락시 서버다. 다음번에 클라이언트가 같은 문서를 요청하면 그 캐시가 갖고 있는 사본을 받을 수 있다.

클라이언트는 멀리 떨어진 웹 서버보다 근처의 캐시에서 훨씬 빨리 문서를 다운 받을 수 있다.

### 1.8.3 게이트웨이

게이트웨이는 다른 서버들의 중개자로 동작하는 특별한 서버다. 게이트웨는 주로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다. 게이트웨이는 스스로가 리소스를 가지고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다룬다.

### 1.8.4 터널

터널은 두 커넥션 사이에서 RAW 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다. HTTP 터널은 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.

### 1.8.5 에이전트

에이전트는 사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램이다. 웹 요청을 만드는 애플리케이션은 HTTP 에이전트다. 웹브라우저 뿐만아니라 '스파이더', '웹로봇'과 같은 자동화된 에이전트도 있다.